# Artificial Intelligence Systems

## Лабораторная работа № 1: Создание базы знаний и выполнение запросов в Prolog
[тык](https://github.com/avolidaga/lab1-ais)



Требуется создать базу знаний в языке программирования Prolog и реализовать набор запросов, используя эту базу знаний. Задача направлена на развитие навыков работы с фактами, предикатами, и правилами в логическом программировании.

Задание

- Создание базы знаний:
    
    Создайте базу знаний. База знаний должна включать в себя **не менее 20 фактов с одним аргументом, 10-15 фактов с двумя аргументам, которые дополняют и показывают связь с другими фактами и 5-7 правил.** Факты могут описывать объекты, их свойства и отношения между ними. Факты 2 и более аргументами могут описывать различные атрибуты объектов, а правила - логические законы и выводы, которые можно сделать на основе фактов и предикатов.
    
- Выполнение запросов:
    
    Напишите несколько запросов для БЗ. Запросы **должны быть разной сложности** и включать в себя:
    
    - Простые запросы к базе знаний для поиска фактов.
    - Запросы, использующие логические операторы (**и, или, не**) для формулирования сложных условий (или использовать логические операторы в правилах).
    - Запросы, использующие переменные для поиска объектов с определенными характеристиками.
    - Запросы, которые требуют выполнения правил для получения результата.
- Документация:
    
    В коде должны быть комментарии описания фактов, предикатов и правил.
    

Критерии оценки

- Корректность базы знаний и выполненных запросов.
- Сложность и разнообразие запросов.
- Качество документации и комментариев к коду.

Тематики БЗ

Любая, связанная с играми. Например,

- Видеоигры
- Правила настольных игр
- Профили игроков
- Игровые персонажи
- История игры
- Игровые механики


## Лабораторная работа № 2: Создание онтологии в Protege

[тык](https://github.com/avolidaga/lab2-ais)


Целью этой лабораторной работы является знакомство со средой разработки онтологий Protege и перевод базы знаний, созданной в предыдущей лабораторной работе в онтологическую форму в Protege.

Задание

Преобразовать факты и отношения из Prolog в концепты и свойства в онтологии. Описать классы и свойства в онтологии, которые соответствуют объектам и отношениям из базы знаний. Например, если у были классы "Человек" и "Машина" и свойство "возраст", создайте аналогичные классы и свойства в онтологии в Protege.

Критерии оценки

- Корректное создание онтологии в Protege на основе базы знаний в Prolog.
- Качество перевода фактов, предикатов и отношений из Prolog в онтологию.
- Определение классов, свойств и иерархии классов в Protege.
- Тестирование онтологии и демонстрация ее функциональности (визуализация и проверка запросов).



## Лабораторная работа № 3: Разработка системы поддержки принятия решения на основе базы знаний или онтологии

[тык](https://github.com/avolidaga/lab3-ais)


Целью этой лабораторной работы является разработка программы (рекомендательной системы), которая будет использовать базу знаний или онтологию для предоставления рекомендаций на основе введенных пользователем данных. (Knowledge-based support system)

Задание

- Создать программу, которая позволяет пользователю ввести запрос через командную строку. Например, информацию о себе, своих интересах и предпочтениях в контексте выбора видеоигры - на основе фактов из БЗ (из первой лабы)/Онтологии(из второй).
- Использовать введенные пользователем данные, чтобы выполнить логические запросы к  БЗ/Онтологии.
- На основе полученных результатов выполнения запросов, система должна предоставить рекомендации или советы, связанные с выбором из БЗ или онтологии.
- Система должна выдавать рекомендации после небольшого диалога с пользователем.

Пример

Входная строка:

Мне 13 лет, мне нравятся: RPG, инди-игры

Нужно

Спарсить строку, разбить на факты, построить запрос, используя эти предикаты. (Формат входной строки фиксированный, искать частичное соответсвие подстроки не нужно)


Критерии оценки


- Корректность и эффективность реализации системы поддержки принятия решения.
- Способность программы адекватно использовать базу знаний или онтологию для выдачи рекомендаций.
- Качество тестирования и обработка ввода пользователя.
- Качество документации и описание работы системы.

## Лабораторная работа № 4: Линейная регрессия
[тык](https://github.com/avolidaga/lab4-ais)

Задание

- Выбор датасетов:
    - Студенты с **четным** порядковым номером в группе должны использовать набор данных о [жилье в Калифорнии](https://developers.google.com/machine-learning/crash-course/california-housing-data-description?hl=ru) Скачать [тут](https://download.mlcc.google.com/mledu-datasets/california_housing_train.csv)
    - Студенты с **нечетным** порядковым номером в группе должны использовать [про обучение студентов](https://www.kaggle.com/datasets/nikhil7280/student-performance-multiple-linear-regression)
- Получите и визуализируйте (графически) статистику по датасету (включая количество, среднее значение, стандартное отклонение, минимум, максимум и различные квантили).
- Проведите предварительную обработку данных, включая обработку отсутствующих значений, кодирование категориальных признаков и нормировка.
- Разделите данные на обучающий и тестовый наборы данных.
- Реализуйте линейную регрессию с использованием метода наименьших квадратов без использования сторонних библиотек, кроме NumPy и Pandas (для использования коэффициентов использовать библиотеки тоже нельзя). Использовать минимизацию суммы квадратов разностей между фактическими и предсказанными значениями для нахождения оптимальных коэффициентов.
- Постройте **три модели** с различными наборами признаков.
- Для каждой модели проведите оценку производительности, используя метрику коэффициент детерминации, чтобы измерить, насколько хорошо модель соответствует данным.
- Сравните результаты трех моделей и сделайте выводы о том, какие признаки работают лучше всего для каждой модели.
- Бонусное задание
    - Ввести синтетический признак при построении модели



## Лабораторная работа № 5: Метод k-ближайших соседей

[тык](https://github.com/avolidaga/lab5-ais)

Задание

Выбор датасета:

Четный номер в группе - Датасет [о вине](https://www.kaggle.com/datasets/davorbudimir/winedataset)

Нечетный номер в группе - Датасет [про диабет](https://www.kaggle.com/datasets/abdallamahgoub/diabetes/data)

- Проведите предварительную обработку данных, включая обработку отсутствующих значений, кодирование категориальных признаков и масштабирование.
- Получите и визуализируйте (графически) статистику по датасету (включая количество, среднее значение, стандартное отклонение, минимум, максимум и различные квантили), постройте 3d-визуализацию признаков.
- Реализуйте метод k-ближайших соседей ****без использования сторонних библиотек, кроме NumPy и Pandas.
- Постройте две модели k-NN с различными наборами признаков:
    - Модель 1: Признаки случайно отбираются .
    - Модель 2: Фиксированный набор признаков, который выбирается заранее.
- Для каждой модели проведите оценку на тестовом наборе данных при разных значениях k. Выберите несколько различных значений k, например, k=3, k=5, k=10, и т. д. Постройте матрицу ошибок.



## Лабораторная работа № 6: Деревья решений 

[тык](https://github.com/avolidaga/lab6-ais)


Задание

1. Для студентов с четным порядковым номером в группе – датасет с [классификацией грибов](https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Mushroom), а нечетным – [датасет с данными про оценки студентов инженерного и педагогического факультетов](https://archive.ics.uci.edu/dataset/856/higher+education+students+performance+evaluation) (для данного датасета нужно ввести метрику: студент успешный/неуспешный на основании грейда)
2. Отобрать **случайным** образом sqrt(n) признаков
3. Реализовать без использования сторонних библиотек построение дерева решений (numpy и pandas использовать можно, использовать списки для реализации  дерева - нельзя)
4. Провести оценку реализованного алгоритма с использованием Accuracy, precision и recall
5. Построить AUC-ROC и AUC-PR (в пунктах 4 и 5 использовать библиотеки нельзя)



## Лабораторная работа № 7: Логистическая регрессия

[тык](https://github.com/avolidaga/lab7-ais)


1. Выбор датасета:
- Датасет о пассажирах Титаника: [Titanic Dataset](https://www.kaggle.com/c/titanic)
- Датасет о диабете: [Diabetes Dataset](https://www.kaggle.com/uciml/pima-indians-diabetes-database)
- Загрузите выбранный датасет и выполните предварительную обработку данных.
- Получите и визуализируйте (графически) статистику по датасету (включая количество, среднее значение, стандартное отклонение, минимум, максимум и различные квантили).
- Разделите данные на обучающий и тестовый наборы в соотношении, которое вы считаете подходящим.
- Реализуйте логистическую регрессию "с нуля" без использования сторонних библиотек, кроме NumPy и Pandas. Ваша реализация логистической регрессии должна включать в себя:
    - Функцию для вычисления гипотезы (sigmoid function).
    - Функцию для вычисления функции потерь (log loss).
    - Метод обучения, который включает в себя градиентный спуск.
    - Возможность варьировать гиперпараметры, такие как коэффициент обучения (learning rate) и количество итераций.
1. Исследование гиперпараметров:
    - Проведите исследование влияния гиперпараметров на производительность модели. Варьируйте следующие гиперпараметры:
        - Коэффициент обучения (learning rate).
        - Количество итераций обучения.
        - Метод оптимизации (например, градиентный спуск или оптимизация Ньютона).
2. Оценка модели:
    - Для каждой комбинации гиперпараметров оцените производительность модели на тестовом наборе данных, используя метрики, такие как accuracy, precision, recall и F1-Score.

Сделайте выводы о том, какие значения гиперпараметров наилучшим образом работают для данного набора данных и задачи классификации. Обратите внимание на изменение производительности модели при варьировании гиперпараметров.
